CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-04-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser Artikel im 
\hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

Ziel ist nicht die umfassende Darstellung der zahlentheoretischen Erkenntnisse,
sondern das Aufzeigen der wesentlichen Vorgehensweisen. Der Umfang des Stoffes
orientiert sich daran, das RSA-Verfahren verstehen und anwenden zu k"onnen.

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl f"ur die Addition als auch f"ur die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
Es ist gleichg"ultig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgef"uhrt wird.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identit"at (neutrales Element):} \index{Identit""at}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    F"ur jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    F"ur jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivit""at} {\bf Transitivit"at:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen Multiplikationstabellen 
fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere
Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
und Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der 
Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.

@@

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
mit (asymptotisch) 
polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

@@

{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und muss teilerfremd zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} gezeigt.
}.

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

>>>>

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

Ziel ist nicht die umfassende Darstellung der zahlentheoretischen Erkenntnisse,
sondern das Aufzeigen der wesentlichen Vorgehensweisen. Der Umfang des Stoffes
orientiert sich daran, das RSA-Verfahren\index{RSA} verstehen und anwenden
zu k"onnen.

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
Vergleiche Fu"ssnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl f"ur die Addition als auch f"ur die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
Es ist gleichg"ultig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgef"uhrt wird.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identit"at (neutrales Element):} \index{Identit""at}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    F"ur jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    F"ur jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivit""at} {\bf Transitivit"at:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}\label{addmult}

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen Multiplikationstabellen 
fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere
Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
und Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D zu diesem Kapitel} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D zu diesem Kapitel} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.

@@

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""at!Komplexit""atsklasse} der 
% WARUM zweimal " bei Umlauten hier im Index ??????????? (be 20.4.03)
Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
mit (asymptotisch) 
polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

@@

{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und muss teilerfremd zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
}.

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

### 2003-04-22 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
\noindent In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
The main chapters have been written by {\em various authors} and are
therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find literature and web links.

@@

The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted to Dr.~Peer
Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
Informatik, FZI) for his down-to-earth support.

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
\noindent In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
The main chapters have been written by various authors
% \hyperlink{appendix-authors}{(authors)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find literature and web links.

@@

The authors Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted to Dr.~Peer
Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
Informatik, FZI) for his down-to-earth support.

### 2003-04-22 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

\subsection{Elliptic curve cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}

@@

\subsection{Elliptic curves --- history}

@@

\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}

@@

There are factorisation algorithms based on elliptic curves
\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
The biggest compound number currently factorised\index{factoring records} with elliptic curves is 
the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi 
(See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}. 
More precisely, these procedures exploit the fact that elliptic curves can
be defined over ${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves 
over ${\mathbb Z}_n$ do not form a group, because not every point on such 
an elliptic curve has an inverse point. This is connected with the fact 
that - if $n$ is a composite
number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
of $n$.

>>>>

\subsection{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}

@@

\subsection{Elliptic curves -- history}

@@

\subsection{Elliptic curves -- mathematical basics}

@@

There are factorisation algorithms based on elliptic curves
\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
The biggest compound number currently factorised\index{Factorisation!factoring records} with elliptic curves is 
the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi 
(See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}. 
More precisely, these procedures exploit the fact that elliptic curves can
be defined over ${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves 
over ${\mathbb Z}_n$ do not form a group, because not every point on such 
an elliptic curve has an inverse point. This is connected with the fact 
that - if $n$ is a composite
number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
of $n$.
